## Zielvorgaben in der Stadt Graz

### Grünflächenfaktor

!!! summary "Kurzfassung"
    **Bauprojekte müssen in Graz einen Grünflächenfaktor zwischen 0,4 und 0,8 einhalten.**  
    Dieser beschreibt das Verhältnis vegetationsbedeckter Flächen zur Bauplatzfläche und kann über Dachbegrünungen, Wasserflächen oder Baumpflanzungen erreicht werden.

Mit dem Grünflächenfaktor schreibt die Stadt Graz Bauherren ein
Verhältnis zwischen der mit Vegetation bedeckten Fläche zur
Bauplatzfläche vor. Der geforderte Grünflächenfaktor kann über
Vegetationsflächen, Wasserflächen, Dachbegrünungen und Baumpflanzungen
in verschiedenen Gewichtungen bedient werden. Er ist eine für
Bauprojekte einzuhaltende Randbedingung. Der eizuhaltende
Grünflächenfaktor ist prinzipiell abhängig von der Lage des Baugrundes
im Räumlichen Leitbild 1.0 und bewegt sich zwischen 0,4 und 0,8. Weitere
Charakteristiken können eine Rolle spielen. (Grünflächenfaktor
Verordnung, 2023)

### Zurückzuhaltender Niederschlag

!!! summary "Kurzfassung"
    **Niederschlagswasser muss auf eigenem Grundstück versickert oder zurückgehalten werden.**  
    Grundlage ist ein 30-jähriges Regenereignis, die Bemessung erfolgt nach ÖNORM B 2506-1, ÖWAV 35/45 und DWA A-138.  
    Nur wenn Versickerung unmöglich ist, darf in das Kanalnetz eingeleitet werden.

Laut dem Informationsblatt „Verbringung der Niederschlagswässer im
Bauverfahren" der Bau- und Anlagenbehörde der Stadt Graz müssen
anfallende Niederschlagswässer auf eigenem Grund zur Versickerung
gebracht werden. Zugrunde gelegt wird im gesamten Gebiet der Stadt Graz
ein 30-jähriges Regenereignis. Die Bemessung der Retentions- und
Versickerungsanalagen erfolgt entsprechend dem Stand der Technik nach
der ÖNORM B 2506-1, den ÖWAV-Regelblättern 35 und 45 und dem DWA
Arbeitsblatt A-138. Ist die örtliche Versickerung, zum Beispiel auf
Grund nicht sickerfähigen Untergrundes nicht möglich, sind Ausnahmen
möglich. In diesem Fall muss eine alternative Entwässerung konzipiert
werden, wie z.B. eine Einleitung in die Regen- oder
Mischwasserkanalisation der Holding Graz.